---
title: 关于时间管理
date: 2017-1-2 23:13:58
tags: 杂谈
---

这个月，感觉忙得焦头烂额，但是忙碌过后却觉得成效不大。原本制定的学习计划，却没能实施。只忙着工作的事情，没有预留时间去学习，最终自己的压力如滚雪球般越来越大，不知不觉便陷入恶性循环。直到，时间管理这个词跳了出来。

### 时间管理

> the way that you organize and plan how long you spend on specific activities.

这是时间管理的定义。缺乏时间管理，自己的时间便永远被外在事物所支配，永远觉得没时间去做自己想做的事情，永远觉得有做不完的事情。
学会时间管理，掌握主宰时间的技能，虽然事情很多，但你知道这一切都有条理地进行，随之自己也变得比较安心。

### 理想与现实–为什么要进行时间管理

没有意识到时间管理，其实是没有意识到许多事实，就我个人而言，我之前没有意识到的就要以下几点：

1.理想总是美好的，我们有好多想看的书，想做的事情，想在工作上高效完工，想去约会吃饭。但是，一天只有24小时，一个月只有30天左右。时间很短，而自己可支配的时间更是少之又少。

2.多数人只是个普通人，不能像超人一样，每遇到一件事都能立刻顺利解决。工作上，有许多不懂的地方，需要自己却学习研究出解决方案。学习上，也并非一朝一夕能见到成效，很多东西，都少不了坚持。

3.工作不同于写作业。写作业，你可以做完这一个作业然后做下一个作业，做完了就去放肆玩耍。工作就是每天都有不同的任务，即使你做完了这个任务，永远会有下一个工作任务给你。

4.勤奋有时并无卵用。应试教育下，许多人都习惯用表象或者任务型导向的思维来麻痹自己，却没真正去找到问题所在和真正的解决方法。如果你花了两天去看书，但是两天过去了书也看完了，但自己发现其实完全没看进去，那就是在浪费时间。要清楚你做的事情是否真的有意义。

5.最后，要明白你不止需要工作，你还需要生活。

### 开始改变

#### 时间管理从计划开始

##### 不仅仅是todolist

很多人，虽然有制定todo List的习惯，但是经常一天下来，发现没有完成多少个todo。原因是制定时自己只想着今天要做什么，一股脑把想到的都列下来了，却没想过每个事情要花多少时间才能完成，今天应该先完成哪些事情。

另外，许多人抱怨计划赶不上变化。对于一成不变，想要一劳永逸的计划来说的确如此，但实际上要明白计划不应该是一成不变的，为了赶上变化，它也是在不停调整和变化。

##### 计划前要思考一些问题

- 每天可支配的时间有多少？除去吃饭，睡觉，开会，放松娱乐的时间，真正可以被计划的时间有多少？
- 自己要做的事情的有些？自己想做的事情有哪些？自己不得不做的事情有哪些？那些事情是亟待解决的？哪些事情是需要慢活出细工的？
- 根据自己的经验或者对自己能力的评估，要做的事情要花多少时间？可能会遇到哪些瓶颈？如果做不完该怎么办？是必须要在今天加班做完，还是可以调整计划，推到明天做？
- 怎么判断自己这一天达到了自己时间管理的计划？

##### 时间计划包括哪些

- 要做的事情
- 事情的优先级
- 每件事需要花费多少时间
- 对于比较费时的任务，划分成子任务
- 对于较难把握花多久时间完成的事情，把可能遇到的瓶颈列出来，以及解决途径和思路。
- 完成的指标，便于一天下来回馈自己的完成进度。

#### 实施与反馈

- 严格按照时间计划进行，对于突如起来的事情或者变化，记录下来，便于之后调整计划。
- 拒绝拖延，排除各种干扰，在进行一件事情时尽量投入。
- 及时做总结。一天结束，给自己打个分。对于没有实施或者做完的事情，找出原因所在，如何解决或者改善，调整计划。

最后，祝愿大家每天都过得妥妥的~